## Nonlocal

### Q1: Make Bank ✅

在课堂上，我们学习了如何使用函数来创建可变对象。 例如，下面是 `make_withdraw` 函数，它生成一个可以从账户中提款的函数：

```python
```

编写一个新函数 `make_bank`，该函数应创建一个具有初始余额 `balance` 的银行账户，并返回另一个函数。这个返回的函数应该能够处理存款和取款操作。

这个返回的函数接受两个参数：`message` 和 `amount`。

- 如果 `message` 是 `'deposit'`，银行应将 `amount` 存入账户。
- 如果 `message` 是 `'withdraw'`，银行应尝试从账户中取出 `amount`。如果账户余额不足，则返回字符串 `'Insufficient funds'`。
- 如果 `message` 既不是 `'deposit'` 也不是 `'withdraw'`，则返回 `'Invalid message'`。

示例可在 doctests 中查看。



### Q2: Password Protected Account ✅

编写一个 `make_withdraw` 函数的版本，该函数返回带有密码保护的取款函数。也就是说，`make_withdraw` 应接受一个 `password` 参数（字符串），除了初始余额 `balance` 之外。

返回的函数应接受两个参数：

1. 要取出的金额 `amount`
2. 账户密码 `password`

密码保护的取款函数仅在提供的密码与原始密码匹配时处理取款请求。

如果密码错误，该函数应：

- 记录该错误密码到一个列表中，并
- 返回字符串 `'Incorrect password'`。

如果一个取款函数已被连续三次调用，并提供了错误的密码 `<p1>, <p2>, <p3>`，则账户被冻结。所有后续调用应返回：

```
"Frozen account. Attempts: [<p1>, <p2>, <p3>]"
```

**提示**：可以使用 `str` 函数将列表转换为字符串。例如，对于列表 `s = [1, 2, 3]`，表达式
`"The list s is: " + str(s)`
将被简化为：
`"The list s is: [1, 2, 3]"`。

**注意**：错误的密码可以相同，也可以不同。



## Iterators and Generators

### Q3: Repeated ❎

实现一个函数（**不是**生成器函数），该函数返回迭代器 `t` 中**第一个**连续出现 `k` 次的值。

正如在课程中所描述的，迭代器可以通过 `next(t)` 函数或 `for` 循环提供值。

- **无需考虑** 迭代器到达末尾但未找到满足条件的值的情况，测试用例保证至少有一个符合要求的值。
- **如果出现迭代器已完成的错误**，说明代码未正确识别出符合条件的值。
- **重要要求：**如果相同的迭代器 t 被传递给 repeated两次，则第二次调用应当从上次迭代停止的地方继续
  - 例如，`repeated` 的第一次调用可能消费了部分迭代器元素，第二次调用不应重新开始，而应从上次停止的地方继续遍历



思路对，但更新 pre 的时候，忘记更新 count，导致出错



### Q4: Generate Permutations  ❎

给定一个唯一元素的序列，序列的**排列（permutation）**是包含该序列元素的列表，但顺序可以是任意的。

例如，`[2, 1, 3]`、`[1, 3, 2]` 和 `[3, 2, 1]` 都是序列 `[1, 2, 3]` 的排列。

**任务**： 实现一个**生成器函数** `permutations`，该函数接收一个序列 `seq`，并返回一个**生成器**，按任意顺序**依次产生所有可能的排列**。

排列的顺序不固定，但**所有可能的排列必须都被生成**。

**提示**：

1. 如果你已经得到了 `seq` 除第一个元素以外的所有元素的排列，你如何利用这些排列生成完整 `seq` 的排列？
2. 如果不知道如何开始，可以查看相关提示视频，学习解决此问题的思路。



思路大致对，用第一个元素，在所有剩余元素全排列的空位插入。能想到用递归，但自己写不出在哪个地方递归来。

用 insert(i, first) 不行？

insert 方法修改原 list 下次循环可能被更改, 导致后续排列不正确, 并且 insert 返回 None, 而不是返回 list

应该 构建并返回新 list



# Extra Questions

### Q5: Joint Account ✅

假设我们的银行系统需要支持**联合账户（Joint Account）**。请定义一个函数 `make_joint`，它接收三个参数：

1. **一个带密码保护的 `withdraw` 函数**（由 `make_withdraw` 生成）。
2. **创建该 `withdraw` 函数时使用的密码**。
3. **一个新密码**，可以用来访问同一个账户。

如果密码错误或账户已被冻结，`make_joint` 应该**传播错误信息**。否则，它应返回一个新的 `withdraw` 函数，该函数可以使用**新旧密码**访问原始账户。

**注意：**

- 两个 `withdraw` 函数共用**同一个余额**。
- 任何一个函数**连续三次输入错误密码**都会导致账户被冻结。
- 任何提供错误密码的尝试都会被存储，并可能导致账户冻结。



参数 0 不减钱

判断返回值类型，分情况处理逻辑



### Q6: Remainder Generator ❎

像函数一样，生成器（generators）也可以是高阶的。在这个问题中，我们将编写 `remainders_generator`，它会产生一系列生成器对象。

`remainders_generator` 接受一个整数 `m` 作为参数，并依次**产生** `m` 个不同的生成器：

- **第一个生成器** 生成 `m` 的倍数（即被 `m` 整除，余数为 `0` 的数）。
- **第二个生成器** 生成当被 `m` 除时余数为 `1` 的自然数。
- **最后一个生成器** 生成当被 `m` 除时余数为 `m - 1` 的自然数。

### **提示**

1. 你可以调用 `naturals` 函数来创建一个**无限自然数**的生成器。
2. 考虑定义一个**内部生成器函数**。每个被 `yield` 的生成器**仅在于它们生成的数具有相同的余数**。这对内部函数的参数有什么启示？



请注意，如果你的实现是正确的，那么 `remainders_generator` 生成的每个**生成器**都是**无限的**——你可以无限次调用 `next`，而不会遇到 `StopIteration` 异常。



如何返回生成器？两重循环？